frau klein die erste frage an sie fast
eine woche wären mal nachgerechnet tag 6
des krieges in der ukraine
wie ist die lage heute und was ist in
den nächsten stunden zu erwarten
also wir haben gesehen dass die
russische führung sich nicht
verkalkuliert hat aber das ist doch
nicht so läuft wie offensichtlich
geplant wir sehen logistischer probleme
wir sehen dass quasi sicher probleme
habe ich kein sprit zum hersteller zum
beispiel nachschublinien wir sehen dass
die professionelle professionalisierung
der streitkräfte offensichtlich nicht so
ist wie man geglaubt hat denn es sind
zwei zeitsoldaten aber de facto sind
dass wehrpflichtige die nach vielen
angaben die man so in social media liest
quasi gezwungen wurden kurz vorher einen
vertrag zu unterzeichnen
dann hat man wahrscheinlich auch den
widerstandsgeist der ukraine völlig
unterschätzt und man hat auch keine
überraschungselement mehr gehabt weil
dieser aufwuchs ja sehr lange da war und
die ukrainischen streitkräfte sich
offensichtlich sehr gut genau auf dieses
szenario vorbereitet herr maas hallo ich
habe sie gerade beobachten sie haben
gerade nicht zu den bizarren meldungen
dieser tage gehört dass offensichtlich
diese jungen russischen soldaten wieder
im einsatz sind gar nicht wirklich
wussten worum es da geht also das sieht
sich zum teil in einem erwähnen hat
gestern eine situation gesehen aus dem
russischen fernsehen
wo immer noch die rede davon ist dass
man eine art manöver durchführt von
krieg wird nicht gesprochen wie
glaubwürdig ist das dass diese jungen
männer gar keine ahnung haben was sie da
eigentlich machen also es ist einfach
nicht auszuschließen weil natürlich und
frau klein hat gerade eben
richtigerweise gesagt also viele von
denen sind ich sage jetzt mal so
wehrpflichtige oder mit einer kurzen
zeit in dieser russischen armee
verpflichtet und die russische armee hat
erfahrungen gemacht mit dieser türen
also sie muss sozusagen aufpassen dass
ihnen diese leute nicht von der stange
springen und von daher ist es nicht
auszuschließen dass sie einfach unter
vortäuschung falscher tatsachen in
angebliche manöver geschickt wurden und
sich jetzt sozusagen in der ukraine im
krieg befinden und dann plötzlich auf
einen bruder volk schießen das ja putin
immer wieder beschwört sie sagten frau
klein diese vorbereitung die waren nach
lehrbuch aber die vorstellung dass es da
so ein blitzkrieg gibt ja nach 34 tagen
beendet ist die von der muss sich putin
definitiv verabschieden was heißt das
absolut also ich glaube er gemerkt dass
das so nicht funktioniert wahrscheinlich
weil die das läuft wie in georgien ein
paar tage oder vielleicht jemand gedacht
hat auch damals völlig falsch im ersten
tschetschenienkrieg das ist ein paar
tagen vorbei ist hat völlig unterschätzt
dass die ukraine ein anderes landes mit
einer anderen streitkräftebasis um
anderen streitkräften als vor acht
jahren und das bedeutet dass man jetzt
sich auch schon länger das szenario
einsetzen muss ich sehe nur nicht so
dass putin zur deeskalation bereit ist
seine hat forderungen gestellt die
wirklich maximal sein er spricht von
einer demilitarisierung und eine
entnazifizierung der ukraine das heißt
ja alles was wir dachten dass so eine
neutralität lösung was ja manchmal so
rum gekreist ist in manchen gewesen
genau reale chance hätte zeigt es ist es
nicht denn es ist keine neutralität
sondern das ist eine quasi zur
selbstverteidigung nicht mehr felge
nationen die erschaffen möchte also eine
demobilisierung und entnazifizierung
heißt de facto ein wechsel der
politischen führung hin zu einer
puristischen marionettenregierung also
wirklich maximalforderungen weil wenn
sie das sagen was wäre das szenario was
würde das bedeuten
das würde bedeuten aus dass jemand wie
selen ski irgendwann vor ein gericht
gestellt wird vielleicht irgendwo im
gefängnis verschwindet und dann
irgendwann den marionetten regierung
eingesetzte nutzung vasallenstaat das
wäre das szenario das man aus diesen
zwei wörtern entnazifizierung und die
militarisierung herauslesen kann werden
wir diese bilder von heute sehen aus
charkiw herr röttgen wie bewerten sie
die lage auch mit blick auf die berliner
politik
also zunächst einmal ist das was gerade
auch geschildert worden ist der ob die
objektive lage mit der sich jetzt auch
putin beschäftigen muss also wie sie
gesagt haben wohl so ganz sicher kann
man nicht sein wohl die überschätzung
der eigenen armee und die unterschätzung
des widerstandes der ukraine
führt dazu dass er dass es nicht so
läuft wie er geplant hatte und das was
man jetzt sieht ist erbarmungsloser
artillerie einsatz es wird jetzt
zerstört es ist
wahrscheinlich also es sieht so aus dass
jetzt die phase des zerstörung des
vernichtungskrieges
eingeläutet wurde die die die ganz ganz
schlimm ist die kriegsverbrecher risch
ist weil sie gezielt auch auf
einrichtungen
abzielt in denen sich zivilisten
aufhalten das sind kriegsverbrechen das
heißt gefallen jetzt die letzten roten
linie die letzte die teile dieser ein
überfall kriege seien kriegsverbrechen
aber auch in der kriegsführung wird es
jetzt kriegsverbrecher risch es fängt
also jetzt die richtig brutale weise
eines vernichtungs eines verbrannte erde
krieges erst mal an sonst muss man bei
steuerzahler teilt diese einschätzung
und sagt es deutet alles darauf hin dass
die nächsten tage blutiger und
hässlicher werden ja wie herr ott können
bereits gesagt hat also wir sehen ja
schon die ersten ansätze dass putin ich
sag mal übertrieben eine strategie an
den tag legt wie die russische
föderation schon im ersten
tschetschenienkrieg an den tag gelegt
hat und großen die vor allen dingen in
grosny genau oder halt so zu sagen wie
sie dem assad-regime in syrien jury die
ziellose also die wahllose nicht die
ziellose bombardierung von allem was da
ist und auch von gebieten in denen nur
die zivilbevölkerung ist wie wir gestern
in einigen bildern gesehen haben also wo
es keine soldaten gibt wo es keine
militärischen einrichtungen gibt sondern
nur zivilbevölkerung es geht auch darum
die ukraine zu demoralisieren
wenn man das hier sieht der erfahrene
autos links im bild und dann fliegt
einfach am fernsehturm in die luft was
ist was ist jetzt die strategie wir
haben heute diese bilder auch gesehen
von diesem riesigen konvoi da gibt es
unterschiedliche angaben zwischen 30 und
60 kilometer glaube ich schwanken die
ungefähr das was passiert da gerade was
ist jetzt die strategie wird massiv
kräfte reinbringen er wird kiew
umzingeln operativ direkt angreifen wird
oder nicht darüber streiten sich die
experten aber für wird kiew umzingeln
und die frau klein sagte ich meine wenn
er sozusagen die ukraine dem
militarisieren will und entnazifizierung
dann muss er diese armee das rückgrat
brechen und da sind halt viele wichtige
einrichtungen in und um kiew drumherum
oder muss dafür sorgen dass der
präsident entweder freiwillig
zurücktritt oder gefangen genommen wird
oder halt sozusagen stirbt müssen ganz
einfach zu sagen
und das geht halt nur wenn man kiew
belagert oder tief einnimmt und das
werden wir in den nächsten tagen sehen
also es wird sozusagen um kiew gehen und
dem rest des landes werden wir wie
gesagt
wahllos auf zerstörung beobachten kann
klaus wie schauen sie auf diese bilder
ist jemand der die ukraine wirklich gut
kennt der dort gelehrt hat was sind das
für städte vor ort in der jetzt
angegriffen werden
also karl schlögel der osteuropa-experte
hat vor einigen jahren schon gesagt zum
glück ist der krieg aus dem don was
nicht nach kharkiv die zweitgrößte stadt
schon 2015 vorgedrungen und jetzt werden
keine für die ukrainische geschichte
extrem wichtige stadt mit einer ganz
besonderen identität ist aktiver was
würde dieses szenario wiederholt und wer
das sieht wer das kennt auch jeder russe
der diese stadt natürlich kennt dem dem
dem blutet das herz aber vor allem kommt
die angst dazu dass sich die die
ruchlosigkeit die brutalität gegenüber
der eigenen bevölkerung die ja und das
ist ja die nächste gefahr über den krieg
hinaus das ziel von putin dass er
deklariert hat ist es die ukrainische
identität zu zerstören diese identität
lebt aber in den menschen und die werde
jetzt gestärkt das heißt was heißt das
dann an repression an verhaftungen an
unterdrückung das erinnert mich also
jetzt ich bin kein experte war als
historisch interessierter mensch
an kolonialkriege also franzosen in
algerien wo man dann so viel brutalität
braucht dass man am ende das land in
schutt und asche legt aber nicht
gewinnen kann weil die identität von der
putin dachte dass sie gar nicht
existiert sich mit gewalt natürlich
nicht zerstören lässt und sich sogar
aufbaut und sich sogar ein ort weil die
gerichte ich entweder die nation mehr
gebildet und geformt
und dahinter steckt natürlich eine ja
eine brutale ideologie aber auch das ist
jetzt nicht ganz neu ich wenn die
ukraine hat das in den 30er jahren
erlebt wo im namen große ideale
kommunismus aufbau einer neuen
gesellschaft genauso rücksichtslos
vorgegangen wurde
italien herbeigeführte hungers nur
leichen gehen weil man eine vision der
geschichte hat sich anhängen würde sich
keiner erklären einmal kurz erklären
damit uns die leute auch folgen können
was war damals der plan die ukraine
haben unfassbare dinge über sich ergehen
lassen in ihrer geschichte ja das dass
das gros stellen wollte die sowjetunion
ganz schnell industrialisieren er sei
eben den ukrainischen bauern einen feind
das ziel war eine klassenlose
industrielle gesellschaft der weg war
mit mit leichen gepflastert über die
unterdrücken ist auch in russland gab
hinaus und das problem in den letzten
jahren war das stalin ich habe das 2015
in moskau erlebt dass ich am carnegie
institut war da habe ich viel zeit in
die museen verbracht und da sah man
schon diese neuinterpretation von stahl
hat fehler gemacht aber er war doch ein
grosser staatsmann
menschen die wir in den letzten tagen
wieder gesehen haben wie herr
nachrichten vom geheimdienst war damals
zuständig wenn man der so vorgeführt
wurden in den schulbüchern eine neue
weltsicht da wurde das ist eine
ideologie entstanden die und das ist ja
das paradoxe die jeden in den baltischen
staaten in moldau in georgien in der
ukraine abstoßen muss
die aber gleichzeitig von putin diesen
völkern aufgezwungen werden soll und und
das kann nicht zusammen passen das
führte notgedrungen zu dieser enormen
gewalt und ich fürchte auch dass das was
wir jetzt sehen
erst der anfang ist von von dem was wir
in den nächsten wochen wenn es nicht
gelingt und das weiß natürlich niemand
wie sie an am hof von putin jetzt zugeht
wenn es nicht gelingt ihn durch die welt
der in moskau selbst stoppen für die
gerne herrn mas aller fragen weil das
das thema ist dass gerade auch im raum
steht wir haben gerade auch aus moskau
gesehen besagten das muss man nicht
unbedingt ernst nehmen aber bitte es
wird im russischen staatsfernsehen so
gezeigt und da wird sozusagen mit dieser
bedrohung ganz entspannt einfach mal
gespielt sie sagen herr massola
definitiv entwarnung es wird keine
nukleare auseinander zu geben was macht
sie da so sicher
also ich sage zu dem jetzigen zeitpunkt
sowie die aufgeregtheit gestern war
vorgestern war als sozusagen die
nachricht kamen putin fordert an das
einen klar streitkräfte in erhöhte
alarmbereitschaft versetzt werden und
natürlich leben wir jetzt in der zeit wo
ich sage jetzt mal die junge generation
keine erfahrung mit diesen sachen die
atomwaffen hat und die ältere generation
noch eine schlechte erfahrung aus den
80er jahren das schrillen alle
alarmglocken und da muss man ganz
einfach sagen so weit sind wir noch
nicht also erhöhte alarmbereitschaft in
dem russischen verständnis und da gibt
es sozusagen viele unklarheiten weil das
russische system kommt wesentlich
komplizierter ist als das amerikanische
system aber heißt zunächst einmal wohl
nichts anderes als dass eine physische
kommune keine physische kommunikation
hergestellt wurde zwischen demjenigen
der letzten endes über den einsatz
entscheidet also putin und sozusagen
diejenigen die den einsatz durchführen
müssen die strategischen kommandos das
sicherlich vorwarnzeit heruntergesetzt
worden sind aber es sind jetzt keine
sprengköpfe wohin geschafft worden es
sind sozusagen keine icp ms also
interkontinentalraketen aus den silos
raus gefahren worden also all solche
sachen wo man sagen könnte okay jetzt
das ist wirklich eine veränderung des
spielen das ist alles nicht passiert und
wir hatten diese situation schon mal
2014 während der krise da hat es uns nur
nicht interessiert ja jetzt interessiert
es uns plötzlich wollte sozusagen der
zusammenhang ein größerer ist und
deshalb sage ich putin zeigt hier die
nuklearen zähne und wie frau klein
richtigerweise gesagt hat
ich beziehe mich jetzt mal auf die eine
perspektive die zeit der und weil er
sagt hört auf die ukraine zu
unterstützen und vor allen dingen in dem
bereich militärisch weil ich glaube das
hat er nicht erwartet dass in den
vergangenen wochen relativ viele waffen
und waffensysteme sozusagen in die
ukraine verschafft worden sind ich
glaube das hat er würde damit hat da
wirklich nicht gerechnet er hat
sicherlich mit sanktionen gerechnet aber
sozusagen diese militärische
unterstützung glaube ich hat selbst
putin überrascht und da sagt er leute
vergesst nicht wir sind der nuklearmacht
wir haben noch ganz andere
eskalationspotenzial wird auf die
ukraine zu unterstützen so aber der
faktische vorgang das was passiert ist
ist nichts was uns jetzt in angst und
schrecken versetzen muss
vor klang überzeugt dass also die
amerikaner geben sich auch betont
gelassen ich
er hat manchmal das gefühl gibt ja
dieses berühmte buch von christa
verklagt die schlafwandler ist das im
moment also wir wir tromso vor uns hin
und sagen wir wirklich passieren wird
nicht passieren und plötzlich was sieht
es dann eben doch innerhalb weniger tage
wenn man sieht wie schnell das gibt wer
muss noch die ganze zeit der illusion
hingegeben da ist eine vor allem aus der
ukraine interessiert da gibt es diese
unabhängige in sogenannten volksrepublik
usw die krim und plötzlich wird uns klar
warum der in seiner entscheidenden rede
vor zwei wochen eben nicht vom dorn bars
gesprochen hat der mahnte die ganze
ukraine genau so hat das gemacht wort
für wort umgesetzt wie herr röttgen sind
also zwei dinge dazu das eine ist er
sagt es nicht nur im kontext von
waffenlieferungen sondern er hat es auch
im kontext der wirtschaftssanktionen
gesagt und das ist ein unterschied finde
ich einfach wenn man denkt hier
sozusagen
wirtschaftliche aus seiner sicht
bedrohungen gegenüber russland mit einer
militärischen möglichen antwort und das
andere ist dass wir eigentlich sehen
dass russland schon in der vergangenheit
so die kosten mussten kalkulationen
verändert hat und wir haben jetzt
gesehen dass ökonomische rationalität
wird dieses regime de facto keine rolle
mehr spielt und wir wissen aber nicht
genau was die rationalität ist jedoch da
ist und das sind zwei dinge die wo ich
sagen würde das heißt nicht dass das
viel gefährlicher ist aber die für uns
schwer einzuschätzen sind wo wir so ein
bisschen stochern auf welcher
kalkulation ist es ja eigentlich wie die
russische führung entscheidet denn sie
trifft wirklich maximale entscheidungen
gegen maximale risiken und die frage ist
wo ist da außerhalb der der der
wirklichen zerstörung und absoluten
kontrolle der ukraine noch irgendeine
art von ausweg und das macht mir schon
ein bisschen sorgen auch wenn ich völlig
bei ihnen bin und nicht glaube dass wir
dieses szenarios sofort zu ernst nehmen
sollen aber dass man so einen kontext
stellt es schon
fragen was passiert wenn irgendwann so
ein regime wirklich mit dem rücken zur
wand steht also diese geschlossenheit
die sanktionen sind ja das eine aber
dass anderes was man jetzt auch aus der
realwirtschaft somit kriegt also in
welcher atemberaubenden geschwindigkeit
divestments stattfinden also das
gegenteil von investments das ist
atemberaubend also deutsche konzerne die
sich zurückziehen
norwegische staatsfonds er sich
zurückzieht also auch das ganze energie
geschäft das plötzlich kollabiert
daimler mid mid mid daimler truck die
sich zurückziehen jetzt hat der
friedrichshafen und so weiter und so
weiter also irgendwann gehen die jobs
und irgendwann haben menschen kein geld
mehr um sich essen zu kaufen schlicht
und ergreifend in russland das heißt
fast kann denn da passieren bestellt
kann so ein land instabil werden
also die zuerst sachen sie was passiert
wenn wenn putin mit dem rücken zur wand
steht und dann
ich glaube das ist eine das ist das ist
ich habe überlegt ob man da überhaupt
sprechen soll aber das ist meine größte
sorge ich glaube dass mal dass es nicht
mehr funktioniert dass wir uns sozusagen
sowieso nicht funktioniert dass wir uns
mit unseren westlichen denkens ihn
hineinversetzen
aber ich glaube
ich glaube ich es gibt keinen der ihnen
berechnen kann das ist aus meiner sicht
die größte sorge die ich jedenfalls habe
wenn er mit dem rücken zur wand steht
wenn das land in diese lage gerät
dann ist es dann könnte passieren was
auch auf was auch durch militärische
schwierigkeiten und die mangelnde
motivation dieser russischen rico genau
die sind ja gar nicht motiviert
wechselte ihre ihre verwandten so ist
wieso das stimmt ja das ist ein ängste
bis larisch bruder fan ängste und der
familiäre beziehung
freundschaftsbeziehungen millionenfach
da ist kein mensch ist vorbereitet oder
auch gewillt eigentlich die das land zu
zerstören und die zivilisten zu töten
massenhaft und das kann es so das wirkt
schon heute in der bevölkerung
es wird noch ist ein starkes
gegengewicht diese propaganda und die
wir eben gesehen haben von morgens bis
abends seit jahren und das verändert die
menschen sogar russland stämmige die in
deutschland leben ich habe aber davon
also man kann es auch hier in
deutschland erleben dass er selbst die
20 jahre hier leben aber russisches
fernsehen schauen denken sie das ist ein
richtiger krieg weil ein
verteidigungskrieg das steht noch
dagegen wenn es aber immer unmittelbare
an die menschen heran geht die familien
die ihren sohn verloren haben ihren
bruder so wenn wenn arbeitslosigkeit
sich breit macht wenn die währung
verfällt die inflation jetzt schon bei
20 prozent ist und immer höher geht dass
sich etwas zusammenbraut in dieser
zivilgesellschaft die es immer noch gibt
zu sagen was soll dieser irrsinn und das
thema sei dieser irre sind wenn sie sich
lange schlangen vor banken der der
berühmte brawn dran so ist wie sie ist
so ist es natürlich wenn die wird eine
kreditkarte funktioniert umso mehr weil
wenn man nicht mehr glaubt dass diese
währungsreserven wirklich da sind ist
überhaupt noch meine einlagen gedeckt
dann habe ich mal lieber mein geld ab
also bankrun und wenn das kann da das
kann zu einer situation führen dass
wegbricht die öffentliche unterstützung
der breite das ist wiederum ein
gefahrenmoment für putin gibt gibt es so
das sind ich glaube das was passiert an
das gibt es wir kennen ich kenne keinen
der sagt das ist die nummer 2 wie ist
eigentlich die innerste machtstruktur
kann man den stürzen wer könnte das wäre
erreicht in eine überhaupt noch physisch
wie abgeschottet ist ja das wissen wer
redet noch mit die das also ist
aufgezeichnet worden von dem was wir
hier sogar sind das sind fragen aus
meiner sicht der unberechtigte vor wir
gleich zu frank land kommen noch an eine
frage erinnern sie sagen wir haben uns
hier häufiger der sendung über diese
630 was milliarden devisenreserven
russlands unterhalten und das klang dann
immer so als hätten ihn furchtbar prall
gefüllte kriegskasse ja weil sie eisern
gespart haben um sich genau auf den
gegner vorzubereiten sie sagen ein
großteil davon kann man einfach zerlegen
wie ja weil das internationale
finanzwesen heute vor allen dingen durch
digitalisierung geprägt ist und man
sitzt heute nicht nur auf den geldsäcken
oder auf den goldbarren und auch
russland nicht sondern das sind das sind
buch positionen bei westlichen banken
zentralbanken bei der federal reserve
der amerikaner fährt zum größten teil
kann man auch mal der ezb
das sind das sind elektronische rechte
elektronisch verbriefte rechte auf geld
aber es ist nicht geld und darum
unterliegt das ist technisch rechtlich
westlicher sanktionen sowohl die usa wie
die die eu hat auch beschlossen die
zentralbank zu sagen zuzusagen zu
nieren- und so ganz genau weiß ich es
nicht weiß man sich was wird darüber
geschrieben mal von diesen 600
milliarden von den immer gesagt wird er
hat so viel geld er kann das alles also
sammer 400 milliarden sind aber locker
elektronische rechte und nicht
materielles geld das ist die
digitalisierung des finanzwesens und
darum ist das
ist das nicht ist das für effektiv in
dieser sank durch die sanktionierung
effektiv vielleicht ein drittel ein
bruchteil ok frau klein was wir haben
2018 eine reportage in russland gedreht
und ich erinnere mich damals an die
stimmung mit jungen leuten in petersburg
war überrascht wie offen die kritisiert
haben wie sauer die waren in moskau auch
auf der straße wir hatten so die faxen
dicke von diesem regime von diesem putin
vorlesen alten männer die sozusagen
denen die ganze zeit diesen jungen
leuten vorschreiben wie sie zu leben
haben was sie zu tun was sie zu lassen
haben die waren unglaublich müde davon
das hat sich jetzt noch mal verstärkt
nicht mehr sicher wie gefährlich kann
diese dieser druck von der straße werden
die kraft der straße das ist ein
protestpotenzial des stars das aber
nicht zu groß ist es fokussiert sich das
was sie beschreiben ist ja sehr stark
2011 12 die großen städte wo so eine
schicht sich herausgebildet hat die
einfachen westlichen lebensstil hat sie
interessiert es lenkt von ihr informiert
ist die diesen mist aus dem fernsehen
auch nicht glauben und russland ist auch
nicht china da ist das internet
natürlich der einer kontrolliert da ist
ein freier raum auch wenn er versuchte
einzuschränken
kurzfristig glaube ich schon dass wir
eher einer repressionswelle sehen und
wir sehen ja dass schon das versuch wird
echo moskwy einen fallenden radiosender
mundtot zu machen dass journalisten
schwierigkeiten haben also ich glaube
kurzfristig versucht dieses regime
dieses protestpotenzial im moment
ziemlich repressiv klein zu halten
mittelfristig wächst vielleicht wirklich
denn das protestpotenzial
was auch interessantes ist wirklich dann
wie die konfiguration der elite aussehen
werden denn da haben wir zum einen
wirklich die so genannten ziel wp die
leute aus der machtstruktur also aus
geheimdienst aus militär ja alle auch im
sicherheitsrat von putin in die
kollektivhaftung genommen wurden er hat
sie alle vor treten lassen und jeder
musste cola publikum sagen er ist für
diesen krieg von denen kann keiner mehr
sagen er hat nichts gewusst er war nicht
teil dieser entscheidung die können
nicht raus was anderes wird es sein bei
der wirtschafts elite wo wir schon zwei
oligarchen sehen die sehr verhalten die
in der friedlichen lösung aufrufen darf
man alles nicht überinterpretieren weil
es gibt nicht nur diese klassischen
oligarchen sondern es gibt auch die
sogenannten silo waren das sind leute
aus dem geheimdienst mit
wirtschaftlicher macht wie heroes neft
igor setschin beispielsweise die
natürlich zu den silowiki dazu gehören
aber da glaube ich können wir vielleicht
schon mittelfristig davon ausgehen dass
es auch unter diesen wirtschaftsleuten
sehr viele gibt die jetzt sehen dass
alles was sie sich aufgebaut haben zu
zerstören